معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2024-11-08 large_scale/contents/availability.tex
wip(large-scale): add new conf from session 5

@@

در نهایت پاسخ ۵۲ دقیقه و ۳۴ ثانیه قطعی سرویس با $99.99\%$ دسترس‌پذیری می‌باشد.

>>>>

\begin{equation}
    Availability = Reliability + Repair
\end{equation}

@@

در نهایت پاسخ ۵۲ دقیقه و ۳۴ ثانیه قطعی سرویس با $99.99\%$ دسترس‌پذیری می‌باشد.'

\subsection{تعریف کیفیت}

در استاندارد \lr{IEEE 1990} کیفیت به دو صورت تعریف می‌شود:

\begin{enumerate}
    \item چقدر یک سیستم، یک مولفه یا یک فرایند در برابر رویارویی با نیازمندی‌های
    پروژه موفق بوده است.
    \item چقدر یک سیستم، یک مولفه یا یک فرایند در برابر با رفع نیاز‌های کاربران
    موفق بوده است.
\end{enumerate}

\subsection{خصوصیات کیفی قابل مشاهده در زمان اجرای نرم‌افزار}

\begin{enumerate}
    \item کارایی
    \item امنیت
    \item قابلیت استفاده
    \item قابلیت دسترسی
\end{enumerate}

\subsection{خصوصیات کیفی غیرقابل مشاهده در زمان اجرای نرم‌افزار}

\begin{enumerate}
    \item قابلیت اصلاح
    \item قابلیت آزمانیش
    \item قابلیت استفاده مجدد
    \item قابلیت یکپارچگی
    \item قابلیت حمل
\end{enumerate}

\subsection{سناریو‌های خصوصیات کیفی}

\subsubsection{\lr{Source of Stimulus} یا منبع تحریک}

منبع تحریک شامل بعضی از موجودیت‌ها از قبیل، انسان، سیستم کامپیوتری، نرم‌افزار‌ها
و هر محرک دیگری است که یک تحریک را در سیستم ایجاد می‌کند یا به بیانی دیگر موجود
تولید یک تحریک می‌شود.

\begin{itemize}
    \item در درخواست کارنامه توسط دانشجو، دانشجو منبع تحریک می‌باشد.
    \item در چاپ شهریه منبع تحریک کسی است که درخواست آن را ارسال می‌کند.
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Stimulus} یا محرک}

محرک وضعیتی است که درسیستم ایجاد شده است و لازمه مورد بررسی قرار گرفتن (باید به
آن پاسخ داده شود) می‌باشد.

\subsubsection{\lr{Environment} یا محیط}

محیطی که در آن منبع تحریک یک وضعیتی یا محرکی ایجاد کرده است. برای مثال زمانی که
یک تحریک رخ می‌دهد ممکن است سیستم در حال اجرا باشد، یا هر وضعیت دیگری مانند
\lr{Shotdown} یا \lr{Standby}.

\subsubsection{\lr{Artifacts} یا فرآورده‌ها}

موجودیتی است که روی آن تحریکی انجام شده است. فرآورده ممکن است کل سیستم یا بخشی
از آن باشد.

\subsubsection{\lr{Response} یا پاسخ}

پاسخ فعالیتی است که سیستم بعد از تحریک شدن انجام می‌دهد.

\begin{itemize}
    \item پیام مناسبی را به کاربر نشان بدهد.
    \item سیستم زیر بار محاسباتی شدید است، در زمانی مشخص پیام دهد که «چند دقیقه
    بعد برای ورود تلاش کنید».
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Response Measure} یا معیار پاسخ}

وقتی که پاسخی بعد از تحریک شدن داده می‌شود باید بتوان آن را به روشی مناسب و مشخص
اندازه‌گیری کرد تا نیازمندی‌های مورد نظر بتواند مورد آزمایش قرار بگیرند.

\subsubsection*{نکته}

\begin{itemize}
    \item تمامی منابع تحریک و محرک‌ها قابل بررسی نیستند.
    \item محیط همیشه بار کاری نیست.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/main_section_of_general_scenario.png}
    \caption{بخش‌های اصلی سناریو خصوصیات کیفی}
    \label{fig:generalScenarioMainSections}
\end{figure}

\subsection{\lr{General scenario} یا سناریو عمومی}

سناریو عمومی برای هر ویژگی کیفی \footnote{\lr{Quality attributes}} یک معیار
می‌باشد و فاقد از ویژگی‌های دامنه هر جایی یک سناریو دارد. یا به عبارتی دیگر،
سناریو‌های عمومی مستقل از سیستم هستند و در ارتباط با هر سیستمی می‌توانند باشند.

\subsection{\lr{Concrete scenario} یا سناریو عینی}

سناریو‌های عینی براساس ویژگی‌های دامنه هر پروژه‌ای متفاوت می‌باشند یا به عبارتی
دیگر برای سیستم‌های خاص مشخص می‌شوند.

خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط موارد‌ آن‌ها
نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.

\subsection{مثال سناریو عینی}

پایش ضربان قلب تعین می‌کند که سرور در شرایط نورمال پاسخگو نیست. سیستم به
اوپراتور اطلاع می‌دهد و فرایند‌های خود را بدون داون‌تایم انجام می‌دهد
\footnote{\begin{LTR}
    The heatbeat monitor determines that the server is nonresponsive during
    normal operations. The system informs the operator and continues to operate
    with no downtime.
\end{LTR}}.

\begin{enumerate}
    \item عامل تحریک: عامل خارجی پایش ضربان قلب
    \item محرک: ارسال پیام از کلاینت به سرویس برای بررسی دریافت پیام به صورت صحیح
    \item محیط: محیط انجام این عملیات کاملاً نورمال است.
    \item فرآورده: سرور در حقیقت مورد بررسی قرار گرفته است.
    \item پاسخ: اطلاع به اوپراتور که سرور کار نمی‌کند.
    \item معیار پاسخدهی: بدون داون تایم
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/heartbeat-system-concrete-scenario.png}
    \caption{سناریو عینی برای قابلیت دسترسی در مثال بالا}
    \label{fig:heartbeatExampleConcreteScenrario}
\end{figure}

\subsection{سناریو عمومی برای ویژگی کیفی دسترس‌پذیری}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \begin{tabular}{|>{\raggedright\arraybackslash}p{0.25\textwidth}|>{\raggedright\arraybackslash}p{0.7\textwidth}|}
            \hline
            \textbf{Portion of Scenario} & \textbf{Possible Values} \\
            \hline
            Source & Internal/external: people, hardware, software, physical infrastructure \\
            \hline
            Stimulus & Fault: omission, crash, incorrect timing, incorrect response \\
            \hline
            Artifact & System’s processors, communication channels, persistent storage, processes \\
            \hline
            Environment & Normal operation, startup, shutdown, repair mode, degraded operation, overloaded operation \\
            \hline
            Response & Prevent the fault from becoming a failure \\
            & \textbf{Detect the fault:} \\
            & \quad $\bullet$ Log the fault \\
            & \quad $\bullet$ Notify appropriate entities (people or systems) \\
            & \textbf{Recover from the fault:} \\
            & \quad $\bullet$ Disable source of events causing the fault \\
            & \quad $\bullet$ Be temporarily unavailable while repair is being effected \\
            & \quad $\bullet$ Fix or mask the fault/failure or contain the damage it causes \\
            & \quad $\bullet$ Operate in a degraded mode while repair is being effected \\
            \hline
            Response Measure & Time or time interval when the system must be available \\
            & Availability percentage e.g., $99.999\%$ \\
            & Time to detect the fault \\
            & Time to repair the fault \\
            & Time or time interval in which system can be in degraded mode \\
            & Proportion e.g., $99\%$ or rate e.g., up to $100$ per second of a certain class of faults that the system prevents, or handles without failing \\
            \hline
        \end{tabular}
        \caption{Scenario Portions and Their Possible Values}
        \label{tab:scenario-possible-values}
    \end{table}
\end{LTR}

### 2024-11-08 large_scale/draft.tex
wip(large-scale): add new conf from session 5

سناریو عمومی

سناریو عینی یا concreat

Availability

سیستم زمانی که آماده خدمات دهی هستش زمانی که می‌خوای ازش خدمات بگیری. دقیقاً
موقعی که می‌خوای ازش استفاده کنی آماده خدمت رسانی باشد. به نظر میرسه که با
reliability رابطه دارد که reliability پایه availability هستش. reliability +
repair = Availability. مینیمایز کردن زمان‌هایی که سیستم در حال سرویس دهی نیست.

سوال امتحان جنرال سناریو و عینی سناریو

جنرال سناریو:

سناریو عمومی برای هر ویژگی کیفی یکی هستش. فاقد از ویژگی دامنه هر جایی یه سناریو داره.

کانکرید براساس دامین مسئله سناریو بزنی.

پارت‌ها ممکنه یکی باشه ولی جزئیات این سناریو‌ها در ویژگی‌های کیفی مختلف متفاوت هستش.

منبع تحریک
محرک 
محیط  درونش فراویده
پاسخ و معیار پاسخ
% فیگورش رو بنویس

جدول Availability genral scenario

۶ تا بخش برای تمام ویژگی‌های کیفی وجود دارد.

منبع تجریک، هر منبعی که ممکنه انسان باشه یا یه سیستم کامپویتری باشه. هر منبع که
تحریکی را برای سیستم ایجاد می‌کند. درخواست کارنامه. منبع میشه دانشجو. پرینت
شهریه محرکی در سیستم آموزشیار داره درخواست ریز نمره رو میده.

محرک: شرایطی است که اگر در سیستم ایجاد شود باید بهش پاسخ داده بشه. شرایطی که در
سیستم تعریف نکردیم و جز طراحی نبوده و اگه اتفاق بیوفته شرایط خاصی رو به بار
میاره. اکسپشن میشه.

درخواست‌هایی که یه دانشجو داره میشه محرک که بایستی بررسی بشه.

مدیر گروه لیست دروس اخذ شده آقای اکس رو ببینه، آیا باید بررسی بشه نه! شرایطی رو
در نظر میگیریم که براساس منبع تحریک اگه سیستم دریافتش کنه ممکنه سیستم دچار
مشکلاتی شود.

نتایج کنکور

تمام منابع تحریک و محرک‌ها قابل بررسی نیستن.

محیط: وضعیتی است که منبع تحریک داره تحریکی رو ایجاد میکنه و باید بررسی شود.
سیستم آموزشیار باید در زمان زیر بار کاری مورد بررسی قرار گیرد. محیط همیشه بار
کاری نیست.

آرتیفکت یا فرآورده، کار نامه در حقیقت میشه موجودیتی که مبع تحریک میخواد چیزی رو
دریافت بکنه یا تغییرش بده.

پاسخ زمانی که سیستم تحریک میشه باید بهش جواب بده. مثلاً پیام مناسبی به کاربر
نشون بده. سیستم زیر باره پیام میده که چند دقیقه دیگه برای ورود به سیستم تلاش
کنید.

معیار پاسخ، آن چیزی که انتظار داشتیم پاسخ بده یا انجام بده سیستم آیا انجام داده
یا خیر. مثلا گفتیم زیر ۲۰ ثانیه پیام رو نشون بده، آیا اتفاق افتاده یا نه؟

موجودیتی که میخواد روش عملیاتی انجام بشه که هدف تحریکه میشه آرتیفکت.

@@

جنرال سناریو برای availability دیاگرامشو بکش

@@

کانکریت توی سیستم و مختص سیستم هستش.

یه قسمتی از کوالیتی رو نگفته.

@@

مثال هارت‌بیت مانیتور رو بنویس:

منبع تحریک سیستم مانیتورینگ ضربان قلب

محرک پیام برقراری ارتباط بوده

محیط نرماله

سرور میشه فرآورده

پاسخ میشه پاسخ به اوپراتور

معیار پاسخ میشه بدون هیچ داون تایمی

@@

سومی جلسه بعدی:

مسئله:

یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.

چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.

هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.

>>>>

@@

@@

@@

@@

% سومی جلسه بعدی:

% مسئله:

% یک سیستم مراقبت از سلامت داریم، که شامل یک ساعت هوشمند و یک سیستم آنالیز دیتا
% می‌باشد. ساعت هوشمند بر اساس سنسور‌های تعبیه شده در آن اطلاعات را میگیرد و
% اطلاعات پس از فیلتر شدن در اپلیکیشن سبکی که در سمت ساعت استیک آنالیز اولیه میشود
% با توجه به اینکه آنالیز نهایی می‌بایست براساس سابقه و پرونده پزشکی بیمار انجام
% شود اطلاعات به سمت ابر فرستاده می‌شود. در محیط ابر سیستم آنالیز اطلاعات بیمار با
% توجه به سوابق آنالیز نهایی را انجام می‌دهد و در صورت نیاز پیام مناسب را برای
% بیمار ارسال می‌کند. و نتیجه را در پرونده پزشکی ثبت می‌کند. همچنین اطلاعات بدست
% آمده را برای پزشک بیمار نیز ارسال می‌کند. در سیستم مورد نظر هشدار‌هایی نیز به
% بیمار برای مصرف دارو یا اقدامات احتمالی داده می‌شود.

% چه ویژگی کیفی داره و چه تاکتیک‌هایی باید روی آن اعمال شود.

% هفته بعد کلاس‌ها رو مشخص کنه بعد تاکتیک‌ها رو بگه.
